* [返回上一级](../InnoDB事物模型.md)

## 一致性读
一致性读意味着InnoDB使用多版本控制，将数据库某一时间点的快照提供给查询语句。这个查询将看到这个时间点之前所有事物造成的改变，但是没有提交的或者是这个时间点之后的改变将无法看到。

如果事物的隔离级别是`REPEATABLE
READ`,同一个事物的所有读取操作锁读取的快照，都是在第一次读取的时候建立的。你可以提交当前的事物启动新的查询来获取更新的快照。

如果事物的隔离级别是`READ COMMITTED`，事物里的每一次读取操作，都会获取最新的快照。

一致性读是InnoDB在`READ COMMITTED`和`REPEATABLE
READ`级别下处理`SELECT`语句的默认模式。一致性读不会给访问的表加任何锁，因此其它会话可以自由的进行更改操作。

假设以`REPEATABLE
READ`隔离级别运行。当你发起一致性读的时候，数据库返回给你的事物一个时间点，如果其它事物在分配给你时间点以后删除一行数据并提交，你仍然能查询到这条被其它记录删除的数据，插入和更新同样处理。也就是说其它事物的增删改操作不会影响当前事物一致性读的结果。

> #### Note
> 一致性读适用于`SELECT`语句，但是不适用于DML语句。如果你在一个事物中进行了插入一些数据或者是进行了更改操作并进行了提交，那么其它并发事物的`UPDATE`或`DELETE`语句同样能影响到你刚刚提交的数据，即使其它事物之前通过一致性读并不能查询到他们。当一个事物对其它事物提交的数据进行更新或删除操作后，其它事物提交的数据，也会对当前事物可见。例子如下:
>
> **会话A和会话B都进行如下操作**
>~~~
>mysqlA> set autocommit = 0;
>Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
>
>mysqlB> set autocommit = 0;
>Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
>~~~
> **此时会话A和会话B的一致性读快照都一样**
>~~~
>mysqlA> select * from ttt;
>+----+------+
>| id | name |
>+----+------+
>|  1 | 23   |
>+----+------+
>1 row in set (0.00 sec)
>
>mysqlB> select * from ttt;
>+----+------+
>| id | name |
>+----+------+
>|  1 | 23   |
>+----+------+
>1 row in set (0.00 sec)
> ~~~
> **下面会话B插入一行数据，但是不提交**
>~~~
>mysqlB> insert into ttt values(2,'yyy');
>Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
>~~~
> **会话B查询，可以看到自己的更改**
>~~~
>mysqlB> select * from ttt;
>+----+------+
>| id | name |
>+----+------+
>|  1 | 23   |
>|  2 | yyy  |
>+----+------+
>2 rows in set (0.00 sec)
>~~~
> **然后会话A再次查询，看不到会话B插入的数据**
>~~~
>mysqlA> select * from ttt;
>+----+------+
>| id | name |
>+----+------+
>|  1 | 23   |
>+----+------+
>1 row in set (0.00 sec)
> ~~~
> **此时会话A更新会话B插入的数据,发现被阻塞**
>~~~
>mysqlA> update ttt set name = 'xxx' where id = 2;
>~~~
> **会话B提交插入的数据**
>~~~
>mysqlB> commit;
>Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)
> ~~~
> **会话A更新成功**
>~~~
>mysqlA> update ttt set name = 'xxx' where id = 2;
>Query OK, 1 row affected (10.54 sec)
>~~~
> **此时会话A再次查询，可以查询到别的事物插入的数据以及自己更新后的结果**
>~~~
>mysqlA> select * from ttt;
>+----+------+
>| id | name |
>+----+------+
>|  1 | 23   |
>|  2 | xxx  |
>+----+------+
>2 rows in set (0.00 sec)
>~~~
> **会话A回滚**
>~~~
>mysqlA> rollback;
>Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)
>~~~
> **会话A再次查询，将会启用新的快照**
>~~~
>mysqlA> select * from ttt;
>+----+------+
>| id | name |
>+----+------+
>|  1 | 23   |
>|  2 | yyy  |
>+----+------+
>2 rows in set (0.00 sec)
>~~~
以上如果A没有做更新操作，只是做查询，那么即使B提交了插入的数据，A仍然无法查询到B提交的数据，只有通过更新或删除操作后才能看到。

这就叫做多版本并发控制（MVCC）。

如果想要看到数据库最新的数据，可以使用`READ COMMITTED`隔离级别或者锁定读。

使用`READ COMMITTED`隔离级别时，事物内每次一致性读都会设置最新的快照。使用锁定读，会发生锁定读取，其它事物将会被阻塞知道锁定读取的事物结束。

一致性读对某些DDL语句不起作用：
* 一致性读对`DROP TABLE`不起作用，因为MySQL不能使用一张被删除和被InnoDB销毁的表。
* 一致性读对`ALTER TABLE`不起作用，因为这些语句会创建原始表的临时副本，并在临时副本复制完成时删除原始表。
