* [返回上一级](./InnoDB事物模型.md)

## 自动提交、提交、回滚

在InnoDB，所有用户活动发生在事物内。如果`autocommit`参数开启，则每个SQL语句形成一个自己的事物。默认情况下，MySQL使用自动提交属性的新链接开启会话，所以在语句不发生错误的时候，MySQL在最后进行提交。如果发生了错误，则提交还是回滚则取决于错误类型。

在`autocommit`开启的情况下，显示的已`START
TRANSACTION`或`BEGIN`语句启动，已`COMMIT`或`ROLLBACK`结束，那么这个会话可以批量执行语句。

如果用`SET autocommit =
0`语句将`autocommit`禁用，那么会话的事物将会一直开启，直到`COMMIT`或`ROLLBACK`语句结束。

如果在`autocommit`禁用的情况下，事物没有已显示的提交结束，那么MySQL将回滚该事物。

`COMMIT`意味着事物中的改变是永久的并且对其它会话可见。`ROLLBACK`意味着取消当前事物里所有的改变。二者都会释放掉当前事物持有的所有InnoDB锁。

### 事物内的批量DML操作
默认情况下，连接到MySQL的连接都开启了自动提交，这种模式下，每执行一条SQL语句就会提交一次。这和其它数据库系统略有不同，其它数据库系统是将DML语句批量提交或回滚。

在事物内使用批量语句，要将自动提交关闭，并且以`COMMIT`或`ROLLBACK`结束。例子如下：
~~~
mysql> CREATE TABLE customer (a INT, b CHAR (20), INDEX (a));
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> -- Do a transaction with autocommit turned on.
mysql> START TRANSACTION;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> INSERT INTO customer VALUES (10, 'Heikki');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> COMMIT;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> -- Do another transaction with autocommit turned off.
mysql> SET autocommit=0;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> INSERT INTO customer VALUES (15, 'John');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> INSERT INTO customer VALUES (20, 'Paul');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> DELETE FROM customer WHERE b = 'Heikki';
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> -- Now we undo those last 2 inserts and the delete.
mysql> ROLLBACK;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> SELECT * FROM customer;
+------+--------+
| a    | b      |
+------+--------+
|   10 | Heikki |
+------+--------+
1 row in set (0.00 sec)
mysql>
~~~