* [返回上一级](./InnoDB事物模型.md)

## 锁定读

如果你在事物中查询完数据后，要对相关数据进行插入或更新，常规的`SELECT`语句不能提供足够的保障。其它事物可以更新或删除你刚查询到的数据。InnoDB提供了两种锁定读的方式，以提供额外的保护性：
* `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`

    在读取到的所有行上加共享锁。其它会话可以读取这些加锁的数据，不能更新他们，直到你的事物提交。如果要加共享锁的数据中，有任何一行被其它事物更改但是还没提交，那么你的查询将会阻塞一直到那个事物提交，以便查询到最新的值。

* `SELECT ... FOR UPDATE`

    对查询遇到的索引记录，锁定行数据和相关的索引条目，就像使用了`UPDATE`语句一样。其它事物的更新操作，加共享锁的操作，或者是某些隔离级别下的查询操作，都将被阻塞。一致性读会忽略读取视图上的所有锁。

`LOCK IN SHARE MODE`和`FOR UPDATE`加的锁，都会在事物提交或回滚的时候释放。
> #### Note
> 锁定读只有在自动提交禁用的时候生效。

嵌套查询中外部语句不会锁定子查询，例子如下，下面t2表的数据不会被锁定
~~~
SELECT * FROM t1 WHERE c1 = (SELECT c1 FROM t2) FOR UPDATE;
~~~
当给子查询添加了锁定语句时，t2的数据也会被锁定
~~~
SELECT * FROM t1 WHERE c1 = (SELECT c1 FROM t2 FOR UPDATE) FOR UPDATE;
~~~

### 锁定读示例
假设你想在子表插入一行新数据，同时确保子表的子数据在父表有父数据。可以通过以下操作来确保数据的关联性。

首先，使用一致性读查询父表，并且验证父表的父数据存在，这个时候插入子表的子数据是安全的吗？不，因为在查询和插入之间，可能有别的事物将父数据删除。

为了防止以上情况，可以在查询的时候加共享锁：
~~~
SELECT * FROM parent WHERE NAME = 'Jones' LOCK IN SHARE MODE;
~~~
加上共享锁以后，你可以安全的插入子数据并提交事物。其它想获取父数据排他锁的事物只能等你的事物结束。

再举一个例子，假设表中有个字段`CHILD_CODES`作为整数计数器，要给每一个新插入的数据分配唯一的数值。在这种情况下，不要使用任何一致性读或者加共享锁的读的方式来读取计数器的最新值，因为有可能造成多个用户读取到的值是一样的，这种情况下就会因为多个用户尝试添加相同的值而报错。

要想实现对计数器安全的读取和增长，应当使用`FOR UPDATE`语句查询，然后给计数器增加值。如下所示：
~~~
SELECT counter_field FROM child_codes FOR UPDATE;
UPDATE child_codes SET counter_field = counter_field + 1;
~~~

`SELECT ... FOR UPDATE`语句读取最新的值，并且给数据加排他锁。因此其它会话在执行相同的操作时将会被阻塞。

以上例子只是为了说明`SELECT ... FOR UPDATE`语句如何使用，实际上在MySQL中要给指定的值加1，一次访问就可以了：
~~~
UPDATE child_codes SET counter_field = LAST_INSERT_ID(counter_field + 1);
SELECT LAST_INSERT_ID();
~~~
